# Универсални конфигурации с Nix

## Кои сме ние?

Павел Атанасов - завършил бакалавър СИ @ ФМИ

Камен Младенов - 4ти курс бакалавър КН @ ФМИ

## Какъв е този курс?

Как споделяме конфигурации?

- Онлайн форум/блог постове с изредени стъпки.

  Лесно за автора, трудоемко за човекът който следва инструкциите.
- shell скриптове и подобни.

  Лесно за потребителя: пускаш и всичко се случва, трудно за автора: скриптовете често стават големи и лесно може да се направят фатални грешки, като [да изтриеш цялата система на потребителя](https://github.com/valvesoftware/steam-for-linux/issues/3671)

---

И в двата случая може да се използва система, върху която настройките не са приложими!

Дори е възможно да са се случвали такива промени по системата преди постът/скриптът, че той пак да не работи!

Няма ли начин, по който да правим скриптове, обаче да е значително по-лесно, да отстранява много от възможните начини да направиш грешки и да е възпроизводим на *всяка* система?

---

Има! Това е **Nix**.

През 2006 Eelco Dolstra пубикува [докторската си дисертация](https://edolstra.github.io/pubs/phd-thesis.pdf), описваща **Nix**.

Базирайки се на функционалното програмиране, той създава програмен език, който е **по-малък** от bash и подобни, обаче заедно с пакетен мениджър прави **повече**.

## Употребата на Nix в реалния свят

<Repology screenshot [тук](https://repology.org/repositories/statistics/total)>

Десетки хиляди програми повече от AUR/Raspbian/Ubuntu, стотици по-малко maintainer-и.

---

Използва се от Google, Shopify, CERN.

https://github.com/ad-si/nix-companies

---

И можеш и ти!

< Демо; показваме във виртуалка на Ubuntu примерно >

## Оценяване

## Разписание

## Контакти
